---
layout: post
title: javascript module
date: 2019-07-30
tags: javascript
---

ES6 的模块加载（import）和 CommonJS（require）有两大区别：

1. CommonJS 输出值的拷贝，ES6 输出值得引用

ES6 模块输出的是引用，类似 Unix 的 "符号链接"，import 的值不会缓存，每次都会去模块读值，也因此不能重新赋值。

2. CommonJS 是运行时加载，ES6 是编译时加载

CommonJS 加载的是对象，只有在运行时才会生成；而 ES6 接受的是静态的定义，编译时就可以完成。

ES6 的模块是在编译时被加载的，缺点是无法实现条件加载，但优点是静态分析速度快。CommonJS 是运行时加载，可以做到条件加载，所以比较适用于后端也就是 Node 的开发环境。

比如 ES6 的 import，下面的写法不会报错：

```javascript
foo();

import { foo } from 'my_module';
```

因为 import 是在编译时（静态）执行的，在代码运行之前。也因此，不能用表达式和变量来执行 import，比如：

```javascript
if (x === 1){
  import { foo } from 'my_module1';
} else {
  import { foo } from 'my_module2';
}
```

以上代码会报语法错误。

====

ES6 的模块加载用的是 import 方法，而 node 用的是 CommonJS 规范的 require

Node 采用 CommonJS 规范加载模块，因为 Node 的主要应用场景在后端（服务器），所有文件都保存在本地，而 CommonJS 又是运行时（同步）加载，所以读取快，这样做比较合理。但是在前端（浏览器），更合理的方式是采用 ES6 的编译时（异步）加载。

===

此外，CommonJS 在加载时（require）会执行整个脚本，然后输出一个对象，之后再遇到 require 就直接返回第一次的结果而不会执行，除非手动清理系统缓存。

ES6 在用 import 加载模块时也会执行，多次 import 只会执行一次

### ES6 的 import

导出指定变量的时候如下：

```
--- a.js ---
export var a = 1


--- b.js ---
import { a } from '.a'
```

若不指定变量：（本质上是把后面的值赋给 default 变量，所以 export default var a = 1 是不合法的）

```
--- a.js ---
export default 1

--- b.js ---
import a from '.a'
```

用 export default 的时候，import 可以不用加 {}，名字也可以自定义。default 也可以和其它具名变量一起导入：

```
--- a.js ---
export default function (obj) {
  // ···
}

export function each(obj, iterator, context) {
  // ···
}

export { each as forEach };

--- b.js ---
import _, { each, forEach } from 'a';

```

也可以把模块当做入口，直接导出另一个模块：

```
export { foo, bar } from 'my_module';

// 接口改名
export { foo as myFoo } from 'my_module';

// 整体导出，注意 * 会忽略 default 方法
export * from 'my_module';

// 导出默认
export { default } from 'foo';

// 具名接口改默认
export { es6 as default } from './someModule';

// 默认接口改具名
export { default as es6 } from './someModule';
```

当用 import 加载 CommonJS 时，module.export 会被当做 export default 默认输出









